Восточные славяне
Образ жизни в раннем Средневековье

Восточные славяне — культурно-языковая общность славян, говорящих на восточнославянских языках. (К современным восточнославянским языкам относятся белорусский, украинский, древнерусский и западнорусский языки.)

Регион, где находилась прародина древних славян, до настоящего времени не определен. Историки и археологи продолжают вести споры, откуда пошли древние славяне. Чаще всего утверждается, что восточные славяне уже в середине V века до нашей эры жили на территории Центральной и Восточной Европы.

В V—VII(5–7) веках славяне широко распространились по Восточноевропейской равнине и к VIII(8) веку стали доминировать в данном регионе. Их многочисленные племена географически разделились на южных, западных и восточных славян.

Все исторические источники характеризуют древних славян как людей, имеющих волю и любовь к свободе, по темпераменту отличающихся сильным характером, выносливостью, отвагой, сплоченностью. Они были гостеприимны к чужестранцам, имели языческое многобожие и продуманные обряды. Особой раздробленности у славян первоначально не было, так как племенные союзы имели схожие язык, обычаи и законы.

Редкие, немногочисленные и недолговременные поселения славян были расположены «в необычных топографических условиях: в местах низких, зачастую ныне затопляемых во время половодий». Жили они в небольших квадратных полуземлянках из брёвен с печами-каменками, объединённых в селища. Селища не были укреплёнными и пригодными для обороны. При приближении неприятеля славяне, просто скрывались в лесах и водоёмах.

Такое редкое и скрытное расселение, защищало их лучше всяких городских стен, славяне в эту эпоху пользовались  партизанской тактикой и стратегией боевых действий. «Они сражались пешими и почти нагими и не носили никаких оборонительных доспехов, кроме тяжёлого щита; оружием для нападения служили для них лук, колчан с маленькими отравленными стрелами и длинная верёвка, которую они ловко закидывали издали и затягивали на неприятеле в петлю.

 В сражениях пехота славян была страшна быстротою своих движений, своей ловкостью и смелостью: они плавали, ныряли и могли долго оставаться под водой при помощи выдолбленных тростниковых трубочек, сквозь которые вдыхали в себя воздух, так что нередко устраивали засады в реках и озёрах».

К главным занятиям восточных славян необходимо отнести земледелие, которое было связано с особенностями местных почв. Пашенное земледелие было распространено в пристепных районах, а в лесах практиковалось подсечно-огневое земледелие.

Подсечно-огневое земледелие это одна из примитивных древних систем земледелия лесной зоны, основанная на выжигании леса и посадке на этом месте культурных растений. Место вырубки и выжига леса на Руси называлось лядом. 

Лес рубился весной после полного распускания листьев. Если деревья успевали подсохнуть за лето, то примерно в августе, лучшие деревья отбирались для строительства и других хозяйственных нужд. Оставшиеся мелкие и негодные деревья аккуратно распределялись по всей площади и, с добавлением к ним собранного в округе бурелома и валежника, сжигались. Затем лядо засевали озимой рожью, если же деревья оставались сырыми, то лядо оставлялось до следующей весны или  начала лета, тогда оно засевалось ячменём, пшеницей и прочими яровыми.

 При использовании этого метода пашни быстро истощались, и славяне переходили на новые территории. Такое земледелие требовало больших трудозатрат, с обработкой даже небольших участков справлялись тяжело, а резко континентальный климат не позволял рассчитывать на высокие урожаи. Тем не менее и в таких условиях славяне сеяли несколько сортов пшеницы и ячменя, а также просо, рожь, овес, гречиху, чечевицу, горох, коноплю и лен. На огородах выращивалась репа, свекла, редька, лук, чеснок, капуста. Главным продуктом питания был хлеб. Древние славяне называли его «жито», что ассоциировалось со славянским словом «жить».

В славянских хозяйствах разводили домашний скот: коров, лошадей, овец. Большим подспорьем были промыслы: охота, рыболовство и бортничество (сбор дикого меда). Широкое распространение получил пушной промысел. То, что восточные славяне селились по берегам рек и озер, способствовало появлению судоходства, торговли и различных ремесел, дающих продукцию для обмена. Торговые пути способствовали  появлению крупных городов и племенных центров.

Обычаи и верования восточных славян

Восточные славяне были язычниками, обожествлявшими силы природы. Они поклонялись стихиям, верили в родство с различными животными, приносили жертвы. Славяне имели четкий годовой цикл земледельческих праздников в честь солнца и смены времен года. Все обряды были направлены на обеспечение высоких урожаев, а также здоровья людей и скота. Единых представлений о Боге восточные славяне не имели.

У древних славян не было храмов. Все обряды проводились у каменных идолов, в рощах, на полянах и в других местах, почитаемых ими как священные. Нельзя забывать, что все герои сказочного русского фольклора происходят из того времени. Леший, домовой, русалки, водяные и другие персонажи были хорошо знакомы восточным славянам.

У восточных славян длительное время бытовал семейно-родовой культ и культ предков. Это одна из древних и распространённых форм многобожия (политеизма), в основе которой лежит поклонение умершим прародителям и сородичам, и вера в то, что предки магически участвуют в жизни потомков. Все умершие делились на две категории: 
1)	Первая - «чистые» покойники  — умерших естественной смертью; 
2)	Вторая - «нечистые» — умерших насильственной или преждевременной смертью.
 Первых обычно почитали, а вторых  боялись и старались всячески задобрить.


1)	С семейно – родовым культом связаны многие календарные праздники: Масленица, Радуница, Семик и другие. Отсюда, появился и образ Чура, обоготворённого предка,  сберегателя родовых полей и границ. От него пошли восклицания, такие как «Чур меня», «Чур это мое»,  которые могли обозначать заклинания, призывающее Чура на помощь. Из культа предков происходит и вера в домового.

Обычно домовым считался умерший член семьи, первопредок рода. Также есть предположение, что вера в домового восходит к древним временам человеческих жертвоприношений, когда в основание новой постройки закладывалась так называемая строительная жертва. Позже человека заменило жертвенное животное.

Леонид Леонидович Васильев полагает, что вера в домового вызвана тем, что некоторые люди в состоянии снохождения делали различные хозяйственные работы, наутро не помня об этом. Так описан случай, когда одного учёного ночью застали за переводом с французского на итальянский, при этом он зажёг свечу, хотя в комнате уже было зажжено множество свеч. Когда же зажжённую им свечу потушили, он вновь отыскал и зажёг её, не понимая, что в комнате светло.

2)	К «Нечистым мертвецам» относились люди, которых боялись при жизни и не переставали бояться после их смерти. Интересен обряд «обезвреживания» такого мертвеца во время засухи, которую им часто приписывали. Мертвеца откапывали и бросали его в болото или заливали могилу.

Помимо культов у славян был свой пантеон богов, лидирующие места занимали следующие боги. Дажьбог – бог Солнца, солнечного света и плодородия, Сварог – бог-кузнец, Стрибог – бог ветра и воздуха, Мокошь – женская богиня, Перун – бог молний и войны. Велес - бог земли и плодородия.

Главными языческими жрецами у восточных славян были волхвы. Они проводили все обряды в святилищах, обращались к богам с различными просьбами. Волхвы изготавливали различные мужские и женские амулеты с разными заклинательными символами.

Язычество явилось наглядным отражением занятий славян. Именно преклонение перед стихией и все, что с ней связано, определило отношение славян к земледелию как основному образу жизни. Со временем мифы и значения языческой культуры стали забываться, но многое дошло до наших дней в народном творчестве, обычаях, традициях.



